السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
حياكم الله متابعينا الكرام
وأتمنى لكم الفائدة دائما، في الدروس السابقة
و في هذا الدرس سنسلط الضوء على أحد أهم الأركان الأساسية
التي يقوم عليها الإلقاء وهو قوة الصوت
وأحد أهم أساسيات الصوت التي يجب على المُلقي والمحاضر أن يستخدمها
هي قانون استخدام الصوت الواضح أمام الجمهور..
بداية معنى الصوت الواضح هو الصوت الذي يصل إلى المستمع بأسلوب مشوق ومميز
بحيث يجعل الجمهور متحمس في التواصل والاستماع للكلام الذي يعرضه المحاضر..
وحتى يصل الملقي إلى الصوت الواضح هو بحاجة إلى تحقيق أمور ستة وهي
أولا: أن يكون الصوت مفهوماً، ومعنى ذلك عندما يتحدث المُلقي أو المحاضر،
يجب أن يتكلم بصوت مفهوم وعبارات صحيحة، ليس فيها غموض أو صعوبة في الفهم
لذا من المهم أن يختار الجمل بعناية واضحة وتكون أيضا مفهومة لي كمحاضر،
كي لا يشعر الجمهور المتواجد بالملل مثال ذلك
سأتحدث إليكم اليوم عن موضوع يهم الكثير من الناس
هنا قرأتها بأسلوب مفهوم وواضح للغاية
ثانيا: أن يكون الصوت مسموعاً بمعنى أن يسمعه الحاضرون في القاعة
من غير عُلوٍ في الصوت، والوصول إلى حد الإزعاج أو الوصول إلى الانخفاض
الذي لا يكاد يسمعه أحد (بل في حد المعقول والمسموع) مثال أهلا وسهلا بكم حضورنا الكريم
ثالثا: أن تتحكم بسرعة الصوت فلا تقرأ بسرعة مفرطة ولا ببطء شديد
إلا في حال التشويق أحيانا عند القصص أو بعض الأساليب،
ولكن في الغالب يجب على المُلقي أو المحاضر أن يتحكم بالسرعة ويضبط القراءة مع الوقت
ويقارن بين ذلك كي لا يأتي بالأخطاء الفادحة، فجَرِّبْ أن تقرأ أي جملة بسرعة واكتشف الفرق
رابعا: إخراج كل حرف في مكانه الصحيح
وهنا من المهم أن يتدرب المُلقي على مخارج الحروف،
والقراءة عنها بشكل يساعده على إخراج كل حرف بشكل واضح
فبعض الحروف مثلا تكون مع تطابق الشفتين
وبعض الحروف يكون مخرجها مع الأسنان وهناك بعض الحروف تخرج من الحلقوم
خامسا: الحفاظ على قوة الصوت وعدم الضعف
ومعنى ذلك أن الصوت عند نهاية الحديث أحيانا يضعف، وهنا الملقي في حاجة الى التدريب المستمر
على قراءة نصوص كثيرة كي يحافظ على قوة صوته إلى النهاية
سادسا: التميز بالوقفات الصحيحة والتي معها يأخذ المُلقي نَفَساً بسيطا
يستطيع من خلاله أن يستكمل القراءة، ولكن بشرط أن تكون الجملة كاملة
ولا يتم تقطيعها فلا أقل – ذهب – محمد – إلى – السيارة
ولكن نقول ذهب محمد إلى السيارة، فحسب النَّفَسِ سأتوقف بشرط ألا أقطع معنى الجملة
فالوقفات تكون بين الجمل – وعند نهاية الجمل – وهناك وقف تشويقي لإثارة الجمهور
مثل الوقف بعد الأقوال، أو بعد الأرقام، أو بعد التعجب، أو بعد الأسئلة
في نهاية هذا الدرس أنصح دائما المُلقي الاهتمام بالصوت
من حيث تدريبُه على أخذ النصوص التي تحبها انت وتبدأ تقرأ بها المقالات
أو بعض الكتابات أو الروايات وغيرها
والقراءة مرة بصوت عالٍ ثم صوت واضح الذي تَحَدَّثنا عنه في هذا الدرس
بالإضافة إلى الصوت المنخفض – ومن الجميل أن تكون في قاعة وحدك
وتتدرب وتسمع صوتك، أو تكون مع أحد الأصدقاء ويقوم بتقييم صوتك عند الحديث
يتشكل صوتك وتأثيره من خلال اختيارك للنص القوي والفعَّال أمام الجمهور
فاجتهد لاختيار نصوص و كلمات قوية يكون لها وقع في نفوس الجمهور
وهنا أدعوكم لمشاهدة مقاطع الخطب لستيف جوبس
لأنه تميز في مثل هذه الأصوات
وتدج فيها في التشويق والصوت العالي والصوت الواضح
شكرا لكم وإلى اللقاء